# Re-al-city-Agent-2050

|Title|Advocate|Date|Ver.|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|Re-al-city-Agent-2050|Kenichi Shida|2022-11-14|3.9.9|

# はじめに

我が国における平成の時代は、グローバル化している中で多様化が急激に進みました。令和に入ると間も無くして多様化から複雑化へと変化しました。それは2020年から世界的流行の起きた新型コロナウイルスによるものが大きいといえます。実際には様々な生活様式が変化することになり、また、容易に解決できない状態へと複雑化し、非画一的になっていることは確かです。他方、日本では災害のリスクが依然として高い上、国際情勢においても多々不安要素があることは言うまでもありません。このような先行きの不透明感かつ将来予測が困難な状況下においては、スマートシティ、ウェルビーイング、デジタル化・DX（デジタルトランスフォーメーション）、SDGs（持続可能な開発目標）、DAO（分散型自律組織）、サーキュラーエコノミーなどの社会的テーマの重要性は益々高まる一方です。特に規模の大きい都市においては「市民力」、「防災力」、「地域力」の3つの力が常時アップロードされ、市民の誰もが郷土愛を持つ姿が望ましいと考えます。併せて、社会構造における聖域なき抜本的イノベーションを遂行するためには、ウェルビーイング及び文化資本・社会関係資本の向上も必要不可欠と考えます。

# SBC. × SDGs × 超未来志向
   1. SDGsのオープンデータ化により新しい可能性を広げます
    Kenichi Shida及び特定非営利活動法人まちづくりエージェント SIDE BEACH CITY.（以下、SBC.）によるSDGsのオープンデータ化では、LinkData.orgというLODプラットフォーム・サービスを使い、SDGsのTargetDATA（169項目の検索アプリ）、iDeaFolder（活用に関するアイデア）などを開発・公開しています。SDGsに関する様々な取り組みをデータベース化ないしデータビジュアライゼーション化することで、2030年の開発目標に向けた各取り組みを加速させます。尚、LinkData.orgのプラットフォームでは、テーブルデータの変換と公開、アプリケーションの作成と公開、ナレッジの公開とマッチング地域のリソース情報の共有とコミュニティ育成の4つの環境が提供されています。

   2. SDGsの先へ

   SDGsの目標である2030年以降の新たな目標までも考慮した超未来志向型を目指しています。より高度化・複雑化する社会に対応していく体制を構築し、地球を超えた領域や仮想世界に至るまで次元横断的に持続可能性を追求します。近い将来、広域宇宙及び特定の惑星に一般市民が移住することやVRないしムーンショット計画（2050年,内閣府）における第三の空間にまで人類が入ることを想定し、次の開発目標ではそれらの空間への適用を見据えています。

[オープンデータとは、条件を満たし、定義された特定のデータが、自由に使用でき、かつ様々な利活用される可能性を前提に公開される考え方や仕組みのことです。また、クリエイティブ・コモンズ・ライセンスを定めることによって使用範囲を明確化します]

# 「防災力向上」
防災力を高める様々な仕組みをオンライン・プラットフォームとして構築します。これはオープンイノベーション、リビングラボなど各ステークホルダーと連携を可能とし、さらにはSDGsを考慮した取り組みを積極的に推進します。

   1. 3つの取り組み

   新しい取り組みとして、（1）オンライン防災、（2）オンライン防災拠点の開設、（3）避難シミュレーションの実施、（4）「我が家の防災マニュアル」作成ワークショップの実施、（5）避難所のパンク防止と自助推進、以上の5つです。
 
   2. 防災設備（防災パーゴラ等）の設置
 
   （1）耐震設計したパーゴラを設置する、（2）パーゴラにテントを張り災害時に避難所として使用する、（3）貯水設備を設置（発災後に使用されることを前提としている）して利用できる様にする、以上の3つです。

   3. 「防災トランスフォーメーション]

   想像と創造の掛け合わせによって防災に関する新しい取り組みの構築を目指します。世界中で起こり得る災害の種類は数多いです。自然災害に加えて、テロやパンデミックなどの緊急事態も含まれます。また、想像力は災害の想定にとって重要といえます。防災トランスフォーメーションは、バイオテロやパンデミックも含んだ防災への取り組みを考えております。あらゆる自然災害を想定し防災を「Disaster Prevention」ではなく「Disaster Management」として考えています。

防災における多様性と共生

   - 戦略：宗教の違いと非宗教的な人々を理解する
   - 行動：定期的なオンライン勉強会と実際の勉強会を開催する
   - 対策：宗教の違いを分かりやすく可視化する

防災における人々と共生

   - 戦略：障がい者視点の防災
   - 行動：障がい者によるワークショップとヒヤリング
   - 対策：各分野の専門家を割り当てる

## 防災機能強化

防災機能強化として、かまど型防災ベンチ、防災パーゴラ、災害用マンホールトイレなどのハード面を強化します。

   1. パーゴラは、公園に設置された設備を転用することを想定し、災害時にはテントの骨組みとして使用します。機能は救護室の他、倉庫にも使用できます。また、新型コロナウイルスなどのバイオハザードや細菌兵器・毒ガスなどのバイオテロが発生した場合の管理隔離室として機能させることも出来ると考えます。防災パーゴラは、既存のテントとは違い、骨組みがあるため強風でも展開可能です。また、光触媒発生装置を使うことで、除菌を可能とし、ソーラーパネルのユニットと組み合わせにより電源供給を行います。

   2. 防災備蓄衛生面の強化として、マスク、炊き出しセット（テント、ライト）、空輸（ヘリ）対応の万能運搬具、PHS、ドラム缶（天切り・SUS仕様）、一斗缶（天切り仕様）、高濃度アルコール、次亜塩素酸水などを備蓄します。マスク等衛生用品の備蓄に関しては厚労省から各市町村向けに通達されている通りですが、自治会町内会或いは防災備蓄庫単位での管理（数量・品質）徹底し、マスク劣化の考慮や輸入品の事前確認、品質基準等のガイドラインの独自制定を提案致します。備蓄用のドラム缶は、耐久性の観点からステンレス製を推奨し、簡易タンク、ドラム缶風呂などに使用できます。また、保管容器としてのドラム缶（容量200L想定）は食料品、医薬品、或いはアルコールを入れても良いと考えます。一斗缶も保管容器として使える他、現場ではコンロや汚物入れにも使用できます。防災備蓄庫は、備蓄庫各所のナンバリングと一部備蓄庫のIoTによる試験運用的な実験を提案致します。アルコールは、高濃度（99度・95度）とし、消防法（第４類アルコール類）指定数量400L＝80L（指定数量未満1／5：市条例）一斗缶（16L）で5缶程度が妥当です。アルコールの種類は無変性発酵エタノールとし、水で希釈し、除菌力のある70%前後の度数にする必要があります。今日の特例措置では、食品添加物用エタノールや飲料用アルコール（不純物なし）の転用が認められていることを考慮し、各地域の防災訓練などで使用方法や危険性を啓発し、また保管や使用規制に関する条例を制定することを提案致します。次亜塩素酸水は、ノロウイルスにも有効です。希釈して使用することを前提に、保管や住民への供給体制構築によりアルコールとともに衛生対策需品と考えます。

   3. 防災給水機能として、世界でも最高水準といっても過言ではない自衛隊の給水装備と安心・安全な水を被災者に供給することが重要です「都市部における防災中央拠点」において、強い給水システムの構築を目指します。大型の給水ポートを防災中央拠点である同公園に設置し、地域内及び近隣行政地域の各防災拠点に対し、水を分配するシステムを導入します。

   4. 被災者の生活を支援するための防災設備として災害用マンホールトイレを増やします。災害時は、マンホールの天部分を外し、テント、便器、照明、トイレ用具等を設置します。下水道に接続させ、使用済みの水や井戸水を活用して排泄物を流す仕組みが理想的ですが、インフラ被害の影響を受けない完結型の設備である必要があります。
 
# 3. 「市民力」向上
デジタル機器導入を補助金などによって椎進します。平行してデジタル機器の使い方講座を行政主導で開催します。また、オープンデータ及び独自に保有する情報を積極的に情報公開し、誰もが容易に情報にアクセスできる仕組みを構築します。データ活用・サービス設計を理解した行政関係者を増やし、次に行政が教育機関と連携し、データサイエンスを市民力向上に役立てます。また、リビングラボのような社会実験の場や「フューチャーセンター」のような課題解決の場などを地域コミュニティとして増やします。これにより市民参画や恊働、或いは新しい産業の創出などを推進します。

## 投票行動の見直しと投票率向上

   1. 投票行動は、従来から有権者は投票所に行き、投票用紙に候補者、政党名、裁判官名簿などを記入し、投票箱に投じる流れです。このように複数の名簿と投票用紙ごとにことなるシステムのため、無効票なども多く発生し、日本は世界一難しい選挙制度と言われる一つの原因となっています。従いまして、本提案は投票制度を簡略化し、 有権者が投票所に足を運ぶまでのプロセスに対するアプローチです。 「投票率を上げる」という大義名分を持ちつつ、「投票所に足を運び易くする」「投票してみたいと思わせる」「疑似投票できる」といったプラットフォームを構築します。
   
   3. 有権者の投票行動を洞察してみると、「不在者投票」から「期日前投票」へと名称変更された今現在においても、期日前に投票を済ませる人もいる一方で、まだまだ当日に行く人が多いのが現状です。選挙当日に急な予定が入ったり、体調不良になったりして投票意思はあるのに投票できなかった、と言う有権者は多いと思われます。また、悪天候により当日の投票率が低いという事も良くある話しです。 そこで、まずは「期日前投票」から「期日」を外し「投票期間」とし、当日を「投票期間最終日」としてはどうでしょうか。 また、期日前投票においては、ハガキを持参していない場合、当日投票できない理由を問われる用紙がありますが、これは廃止と致します。代わりに次の様な投票理由のチェック項目を用意しては如何でしょうか。例えば「この（国都道府県市町村）の未来を良くするため」「投票は有権者の権利のため」「特に理由はないが何となく」など。 この様なチェック項目を用意するだけで、有権者動向をリサーチできるはずです。それは期日前投票に限らず当日においても実施できる様にします。

   4. 投票所に入る前で選挙掲示板を眺めながら、誰に投票しようか悩んでいる有権者の姿を良く見かけます。「この人イケメンだから投票しよう」とか「このお方は死んだじいちゃんと同じ名前だから投票しよう」或は「こいつ真面目そうだけど○○党だからやめておこう」など。これらは所謂、浮動票であり標記された数少ないメッセージ或は人物のイメージなどで投票先を決めている現象です。 そこで、選挙掲示板に候補者の広告（選挙期間中に新聞に記載する内容）を貼付けてみてはどうでしょうか。資金面等の様々な制約のある無所属候補の「ポスターデバイド」改善にも役立つと思われます。また、広告は各候補の政策・実績などを公正に発信する事となり、有権者の興味関心を高める事で、投票行動へとシフトさせる目的を持ちます。

   5. 候補者の選挙ポスターについて。ネット選挙解禁後ということもあり、ウェブサイト・QR コード、Facebook、Twitter などのネット媒体を利用している選挙ポスターを数多く見かける様になりました。しかしながら、それを見た有権者が現れても投票所に行き、候補者に票を投じなければ何の意味もありません。そこで、スマホなどのデバイスを使い、地図やAR（拡張現実機能）を使い、リアルタイム投票所に案内してみてはどうでしょうか。また、選挙ポスターにはクリエイティヴ・コモンズ・ライセンスを定めたり、マニフェストスイッチを活用致します。 投票案内板は、オープンデータ化し、誰でもアクセスできる環境と致します。 「投票所まで残り200 メートル」、「投票所は半径100 メートル以内に2 件あります」など。どの選挙ポスターもこの様な「投票所ガイド」をデフォルトのフォーマットにする。選挙ポスターの数だけ「投票所案内板」が増えることになる。有権者を投票所に足を運ばせる目的を持ちます。

   5. 18歳選挙権に続く「13歳選挙」の走りとして、選挙掲示板、選挙ポスターに対しAR やQR コードを設けた上で、疑似投票できるシステムを構築します。もちろん、有権者や国籍の無い人もでも投票できる様にします。 これは、デジタルデバイドを逆に利用した考えで、若年層の投票行動をリサーチできるのではないでしょうか。これをオープンデータ化します。 また、選挙掲示板は、投票所となる学校に設置される事から、社会科の授業の一環として、疑似投票を未成年者に体感させ、低い投票率の原因とも言える若年層による政治無関心状態の解決に役立つと思われます。

   6. 選挙や投票のかた苦しさを緩和する必要があり、気軽さやゆるさを持たせます。例えば、投票所に行く事を「とじょる」（とりあえず 投票所に行き 投票する）と表現してみてはどうでしょうか。投票所に行ったら「とじょった」と言い、投票を拒む友人に対し「お前もとじょれよw」と尻を叩くのも良いと思います。投票する事を全面に出すと気が失せる人もいるので、とりあえず、投票所に足を運ばせる事が前提である。 他方、例えば夏期にYahoo!がトップページで消費電力を公開していたり、楽天スーパーセールが販売終了時間を掲載する様に、「リアルタイム投票率（有権者ゲージ）」、「投票終了まで○○時間」といった様な情報を常時公開し、緊急性や緊迫感を持たせる手法はどうでしょうか。それら投票状況の「見える化」を推進しつつ、ゆるさや緊迫感を絶妙に出しながら、有権者を投票所に足を運ばせる目的を持ちます。 また、自分の選挙区に出馬している候補の発言などを迅速かつ正確にオープンデータとして取得できる様にします。

   7. 投票証明書を最大限に活用します。発行しても受け取らない人が多いため、コード発行（電子データ,QRコードなど）での対応も可能とします。また、奇策としてランダム投票を可能とします。

## 議員選挙における不信任投票  　

現状、当選して議員職務を行った政治家に対して、在職中の政治的判断や実績などを審査・評価し、その結果を素早くかつ確実に選挙に反映することが難しい現状があります。また、 在職中の判断・行動などが不適切であったと国民が判断しても、比例代表選挙などで仇花として返り咲く事も頻発しています。これを是正するため、議員選挙における不信任投票制度を創設します。過去に要職を務めた 議員に対して、有権者による直接不信任投票を行いつつ、対象議員の職務や実績を評価し、場合により議員資格や被選挙権の剥奪などを実施します。

## ハイブリッド型オープンイノベーションと市民活動

   1. シーズ型、営利型、ニーズ型を融合させたオープンイノベーションを実施します。各ステークホルダーが補完できる体制を構築します。具体的にはハブ機能の備わる非営利セクターを中心にファシリテートを実施します。

   2. アドボカシー、ロビイング、市民マニフェストの3要素を持つことで市民相談からの社会変革にもつなげていくスキームを構築します。
 
   3. 社会課題解決及び政策提言を協働できる仕組みを複数のフェーズに基づいて実行します。（1）Mining（発掘する）：様々な観点から課題を発掘、（2）Work（提案づくり）：発見された課題からの提案づくり、（3）Do（提案する）：提案づくりしたものを関係先に提出、（4）Check（検証する）：提出された提案の検証、（5）Act（改善する）：検証した提案の改善、以上の5つです。

# 「地域力向上」

市民共通意識及びシビックプライドを深く検証し、醸成します。そこで「地域ブランディング・コーディネーター制度」を導入し、地域社会におけるコンサルティングやマーケティング戦略の可能性を広げます。テーマ型のステークホルダーを形成することで、それぞれの強みや柔軟性を最大限に発揮しつつ、次世代につながる活動を進めます。

   1. 安心・安全の強化
   
   身近な犯罪に対する防犯力強化として、市民の安心と街の安全を求め、市の魅力を高める目的を持つ安心・安全プランを策定します。依然として犯罪リスクの高い状況において必要不可欠です。
   
   
  2. 「女性専用車両」の標識作成及び女性優先席の導入

非常口や自転車横断帯など、図を見ただけで表示された内容を理解できる標識があるように「女性専用車両」の標識を導入する。また、「女性優先席」（仮称：フラワーシート）導入を推進します。

   3. 移動するAEDの導入
   
   AED（自動体外式除細動器）の設置場所の増加は緊急救命措置と生命尊厳の視点から重要です。公共バスにAED設置を目指します。（1）公共バスへのAED 設置義務付け、（2）運転手及び職員のAED使用教育の義務付け、（3）AED 使用方法、講習会など車内広告及びバス停広告による啓蒙活動の推進、以上の3つです。

   4. 地域デザインとマネジメント
   
   地域デザインとして、各地域・都市間を連携させます。例えば、東海道を沿線では神奈川県横浜市や静岡県藤枝市における各種構想（民間）の実現を目指し、多角的な支援を実施します。
   
   5. 地域ブランディング

地域ブランディングを包括支援します。地域における各種リソース（歴史、文化、地理、自然、人々など）を活かしたり、郷土愛を高めたりするブランドを開発し、また発信方法の方も確立します。

   6. 「ソーシャル支援ディヴィジョン」導入
   
   加速度的に変化する現代社会において、ソーシャル分野では常に対応することが求められています。そこで、Kenichi Shidaの知見に基づき、様々な支援内容を公開することで地域で活動される人や団体に対して、間接的かつ合理的に活動に貢献します。ソーシャル支援ディヴィジョンは、地域活性化及び地域活動活発化を目的としたソーシャル支援プログラム制度として導入を目指します。また、支援プログラムにおいて共通語彙基盤を推進し、データで使用する用語の表記、意味、構造を統一します。それによりデータの分野を越えた横断検索の実現、最適化、システム連携の強化を図ります。
   
   7. 歩行式機動機械 「Labot」の導入
   
   神奈川におけるロボット産業の活性化に先駆け、歩行式機動機械〝Labot〟」に関し、以下の通り提案致します。
   近い将来起こり得るだろう災害ないしはロボット犯罪に対抗する手段として、歩行式機動機械「Labot」（レイボット）の導入を提案致します。「Labot」とは、Robot（＝機械）とLabor（＝作業者）の単語を組み合わせた造語です。作業用
   ロボットのことを指しますが、本案においてハイパーテクノロジーを駆使した歩行式機動機械として考えております。
   
   Labotの役割は「さがみロボット産業特区」における生活支援ロボットの活性化に対し、さらにその未来においてロボットを使用した軍事ないしは犯罪事件発生時、或は災害及び重大事故の発生時に現場に導入されることを重大任務と
   しております。例えば、『機動警察パトレイバー』（ゆうきまさみ作）といった作品に登場する作業機械「レイバー」における警察保有の「パトレイバー」が、本案におけるLabotの役割であるといえます。また、パトカーや消防車の様に関係省
   庁による保有・使用とし、必要に応じた現場導入を目指します。
   
   Labot導入の分類
   1. 軍事対抗用
   2. ロボット犯罪対抗用
   3. 大規模災害用
   4. 巨大建築事業用
   5. その他目的

# 地方創生

## 関係人口の区分

我が国における地域づくりアジェンダとして、定住人口創生（定住・移住など）、関係人口創生、交流人口創生（観光）が挙げられます。但し、関係人口は地域づくり関係者間において成果の見られない結果となることがあります。今日の地方創生でのパワーワードとして、コミュニティデザイン、ソーシャルデザイン、ウェルビーイング、DX等を取り入れつつ、まずは関係人口の区分を明確にします。

   関係人口の区分
   1. 地域づくり人口（地域づくりに参加する）
   2. 二地域住居人口（地域に拠点を持つ人）
   3. 特産品のファン人口（特産品を購入する人）

以上の3つの区分を考慮し、まちづくりスタートアップを地方創生における起業として支援することが必要です。起業においては、事業生み出しのパターンとして、問題解決型と価値創造型の2つをハイブリッドに推進します。

## アグリテック推進

地方創生とアグリテックは重要な関係性があります。特に我が国の農業は効率の悪さが指摘されており、IoT化・DXは急務であるといえます。

   アグリテック推進
   1. DXの専門家派遣制度の導入
   2. IoTセンサー導入の補助金強化
   3. 残渣を利用した新素材の研究開発
   4. JAXA等の所有する衛星データの提供
   5. アグリテック関連事業へのファンド促進

以上の5つの項目を推進し、国際競争力ある「made in JAPAN」の農産物を作っていきます。

# スマートシティ及びサーキュラーエコノミー
   
   ICTを活用したビジネスマッチング、シェアリングエコノミーによって地域活動ないしソーシャル活動を多角的に支援します。また、データサイエンスを取り入れた手法によりコミュニティデザインと循環型地域経済の発展を目指します。また、SCR及びESGを推進する過程で社会的活動を遂行する企業、非営利セクター（NPO等非営利組織）をハブとしてステークホルダーを形成します。特定の市町村に対して宇宙局を設立し、NASA（米）、JAXA（日）、或いは民間の宇宙事業者と連携します。併せて、宇宙エレベーター設置に関する研究、水素ロケットなど最先端宇宙開発技術に関する研究、宇宙港の誘致などを推進し、港湾・空港整備、企業誘致を重要政策と致します。

   1. 都市型循環経済農業の社会実装
   
   地域が抱える社会問題を解決すると共に、食に関わる人々の事業と生活を豊かにする社会実装を推進します。空き家・空き店舗の活用として、特定の農作物の栽培キットを設置し、空間を有効活用します。農業就業者の減少に対しては、アグリテックによって生産者を生み出しつつ、農業就業者の創出を図ります。また、食品廃棄ロスの対策として、特定の食品廃棄物を再利用する仕組を作ります。他、天然素材による新素材の量産スキーム構築流通システムを可視化します。併せて開発支援する制度設計を進めます。また、一連のプロセスにおいては、福祉事業者とも連携し、社会貢献を前提とします。

   2. インフラとICT

強靱な基盤の構築を包括的で持続可能な産業と様々な産業革新を促進することが求められております。インフラにおいては、社会基盤としての施設、移動・輸送、エネルギー、金融バリューチェーンなど様々です。インターネットの導入や環境整備も含まれます。社会基盤整備は、衣食住、移動・輸送、労働など基本的なニーズを満たす必要があり、自由競争や積極的投資をはじめ、社会の課題解決に向けた重要な取り組みとなります。様々な革新的変革を誘発するために必要不可欠な社会資本としてインフラとICTを強化します。

   3. ソーシャルビジネスへのESG投資

ソーシャルビジネスへのESG投資は今日の世界的潮流をみても非常に重要であると考えます。ESGにおいては、地域コミュニティへの配慮も重要項目に入り、例えば企業に属する社員はボランティアなどに参加し、社会的貢献、人的貢献或いは金銭的貢献を促進します。また、日本では金融機関及び担当者によるリテラシーの成熟度が低いと言われております。そのため、需要側と供給側を包括的にみて成熟度を向上させることが求められています。そこで、日本としてのエコシステム構築を考える必要があります。具体的には、金融知識の学ぶ機会を創出すること、事実上の合意ないし行動指針におけるESGのポジショニングを明確化すること、金融関連の資格においてESG要因を強化すること、ESGに関する公正中立な専門機関を設立することなど、複数のことを同時多発的に実行することが日本としてのエコシステム構築であり、これを推進致します。

   4. ソーシャル・ブロックチェーン

ソーシャル・ブロックチェーンとして様々な施策を実行します。（1）寄付先の可視化と寄付元の評価をNPOなどのソーシャルセクターが実行します。個別事業/プロジェクトをブロックチェーンで可視化し、評価基準を定めます。可視化データを企業に提供し、寄付に応じた場合は寄付案件/金額をオープンデータとし、寄付元の評価を実施する。CSRに代替えとしてソーシャル・チェーンを活用します。SDGs（2030年以降は新しいグローバル目標）への取り組みを評価する方法としてもソーシャル・ブロックチェーンを重要な基盤とする、（2）エコノミックガーデニング地域経済活性化に向け「エコノミックガーデニング」として地域の中小零細企業における情報のシームレス化を実施します。中でも人的リソースの確保につながる情報を重要データとし、競合他社の情報或いは市場情報など企業経営戦略上、判断材料となる情報などをソーシャルブロックチェーンによって提供、（3）地域間交流地域課題/社会問題における共通項をマイニングすることで、的確かつ効率良く解決を図る。また、情報の共有によって未来において生じる課題や問題への具体的対策を実施、以上の3つです。

   5. コワーキングと野良IT

Kenichi Shidaの取り組む「Social Base Coworking.（そーしゃるべーすこわーきんぐ）」では、まち全体がフリーアドレス（＝自由座席）であるという着想のもと、場所を問わずコワーキング・スペース（仕事環境空間）を設ける内容となっています。また、「野良IT」といった屋外に仕事環境を設けて積極的にITワークする取り組みがあります。 この2つを組み合わせたプロジェクトとし、アフターコロナ/ウィズコロナにおける新しい生活様式や働き方改革、SDGs「8:働きがいも 経済成長も」への取り組みなどを全て考慮しております。テレワーク/リモートワークが働き方の一つとして確立される社会的変化を捉え、緊急事態宣言解除後の間もないタイミングでの開始しました。

   6. スマート物流の実現

物流業界における問題として、規制緩和後から発生している新規参入による競争激化、ドライバーの高齢化及び不足、ネットショッピングによる無料配送の増加に伴うコスト意識低下、旧態依然の物流体系など様々な問題が山積しています。スマート物流の実現として、①荷主とのパワーバランス改善、②商品価格における物流費の見える化、③公的なドライバー教育支援の推進、④効率的に中継する物流拠点の推進、以上の4つを進めます。

# 文化資本と憲章

## 文化資本の向上、保護、尊重

   1. 個人の持つ知識、教養、技能、趣味、感性などの身体的文化資本を向上させます。

   2. 個人の持つ書物、芸術作品、道具、機械、コンピュータ類などの物資的文化財物を保護します。
 
   3. 個人の持つ学歴、資格、権利、キャリアなどの制度的文化資本を尊重します。

## ウェルビーイング
心理学の体系的・科学的なアプローチとしてウェルビーイングを推進します。文化資本の向上とウェルビーイングは相関関係にあると考えます。また、特定の環境に依存しない文化資本を考える一方で、社会課題への取り組みに対しての文化資本と階層集団の考え方を根底に"脱環境依存型文化資本"を得られるチャンスを生み出します。

## コミュニティデザイン
人種、性別、年齢、立場などを超えて人々がつながり、相互に尊重し、協働できるコミュニティデザインを社会関係資本の構築として実行します。

## SBC.X 憲章 LA＋BOX

宣言

SBC. X labは、ここにSBC. X 憲章 La＋boxとして以下の条文を宣言する。
これは創設者Kenichi Shidaにより、R020501にOpenWorksにおいて公表してる。

第一章　SIDE BEACH CITY.

第一条　

SBC. X lab及びステークホルダーは、ソーシャル活動の充実と持続可能な開発のため、母体組織を尊重し、「SIDE BEACH CITY.」の略称「SBC.」を使用する。

第二条

第一項：SIDE BEACH CITY.とは、「横浜市」のことである。

第二項：SBC. X labは、独自の予算計画を構築する権利がある。

第三項：SBC. X labは、全ての公式文書に「SBC. X lab」を入れる。

第二章　ソーシャル活動の拡大

第三条　

SBC. X lab及びステークホルダーは、広く一般市民に貢献するためのソーシャル活動を拡大するために、母体組織の基本的理念に基づいて先進的な機能を果たさなければならない。

第三章　持続可能な開発
第四条　

SBC. X lab及びステークホルダーは、誰一人取り残さない社会を目指し、共存・共栄を重んじた上で持続可能な開発を行わなければならない。

第五条

持続可能な開発は、母体組織における活動にも位置づけられ、非営利活動の原則に従って保障されなければならない。

第四章　組織としての義務

第六条　

SBC. X lab及びステークホルダーは、不足する各種リソースに対応するために、積極的にソーシャル活動を推進しなくてはならない。

第七条

SBC. X lab及びステークホルダーは、個々に生じる自由意志に基づき、ソーシャル活動する権利を持ち、強制されることもない。

第八条　

特定非営利活動法人まちづくりエージェントSIDE BEACH CITY.は、SBC. X labにおける活動領域の把握と管理をしなければならない。

第九条　

SBC. X labは、母体組織の内部特務機関として機能するものとし、その管理機能は、原則として母体組織に帰属するものとする。

第十条　

SBC. X labは、中間支援の必要とする第三者が発生した場合に母体組織に対応を依頼しなければならない。

第五章　人員の権利

第十一条　

SBC. X labは、人員を区別することなく自由意思及び活動を支持する様、努力しなければならない。

第十二条　

SBC. X labは、人員のために適した環境を作り出し維持するために、ソーシャル活動のフィールドを確立しなければならない。

第六章　一般規定

第十三条　

この憲章は、この憲章によって認められる全ての権利を破壊するための活動に従事するものに権利を保障するものではない。

第十四条　

この憲章は、紙媒体によって印字され、創設者のプライベート・スペースに掲示され続ける。

第七章　未来

第十五条　

SBC. X labは、大きな期待と希望を込めて、社会の発展と広く一般市民のために以下の項目を準備するものとする。

一項：地域における災害などの緊急事態に備え、我々は研究と準備を拡充するものとする。

二項：（非公開※）

（※二項は創設者が所定の場所にのみ掲示し、La＋boxとして限定公開としている）

# SIDE BEACH CITY.構想 -臨港エリア・山下埠頭-

   1. フィッシャーマンズワーフ・ヨコハマ
   2. 総合医療福祉タウン
   3. 環太平洋最大級のコンベンションセンター「横浜メッセ・ビッグアリーナ」
   4. ヨコハマeスポーツスタジアム（YES）
   5. リロケーション・ビレッジ

# SIDE BEACH CITY.構想 -ニュータウンエディション2007-

   1. リノベーション委員会の設置

都市再生及び活性化には、立て替えの円滑化が必要です。そこで行政の外郭団体として「リノベーション機構」設置を求める。この機構には専門家を配置し、技術的判断に加え、法的判断も行います。
 
   2. ニュータウン・アルコロジー構想

アルコロジー（Arcology: The City in the Image of Man）とは、アメリカの建築家であるパオロ・ソレリ（en:Paolo Soleri）が創り出した建築 (architecture) と生態学 (ecology) から成る混成語であり、「ニュータウン・アルコロジー」とは、ニュータウンを1つ空間に位置づけ、環境を守りつつ、高密度化した自己完結都市を目指す考えであり、それに関する構想です。

   3. 新規まちづくりNPO設立支援制度

これは「NPOのためのNPOが必要である」（南美希氏）という指摘に基づき、新規で街づくりNPO団体を設立するときに、円滑化を図る目的で支援する制度です。これに際しては、担当アドバイザーの設置を行政に求めるものです。

   4. 住宅にBFマーク基準を導入

バリアフリーに基準を設定し、バリアフリー対策が施された住宅に対し、BFマークを導入する。これを使い、良質な住環境の創出を目指します。
   
   5. リーディングフロンティア

図書館施設、各大学、企業、NPOが連携し、読書啓発運動を基に、研究成果を共有し、英知の結集を世界に発信していく構想です。この構想に先立っては、まず読書運動関連のNPOが設立され、各機関とのパイプ役、或いは拠点となり、総括役を設置します。
 
   6. 福祉ネットワーク構想

福祉関連施設拡充と連携強化を目的としています。都市の規模に応じた福祉関連施設を建設し、それぞれ連携を取ることによって、良質で適切なサービスを提供します。
 
   7. 子育て支援施設とNPOの連携に関する提案

女性活躍を推進します。また、郊外生活者で特に高学歴の女性も対象です。安心して都心へ勤務できる施設、制度をつくる他、NPOを連携し、人材を生かします。

# アクティビティ（2020- ）

   1. 「GREEN LABEL」（グリーンレーベル）スタートアップ
   
   ストリートピアノ（駅ピアノ）の設置プロジェクトの遂行により市民との交流や多文化振興を図ります。神奈川県内の公園で開催されたお祭りにアップライトピアノを持ち込み、ストリートピアノの演奏会を開催しました。今後、地域をアップデートするためにスポーツ、文化、芸術に関わります。
   
   2. バーチャルSNS「キノコの森集会所」

   Code for Hodogaya（Code for Japanブリゲード）では、バーチャルSNS「cluster」を使い、VR空間を複数開発しクライアントに提供しています。VR空間の活用方法として新生活様式におけるイベントや会議など、既存サービスとは異なる領域を提案しています。また、イベントに技術協力した他、地域ブランディングキャラクターの3D化・メタバース化も進めています。
   
   3. シーランド公国進出
   
   SBC.としてシーランド公国の一部領土を所有しています。また、Kenichi Shidaは同国のナイト爵位を取得しており、有事の際は防衛目的で徴兵されます。
  
  [シーランド公国とは、イギリス サフォーク州の海上にある未承認国家]
  
   4. DAO（分散型自律組織）参加
   
   特定のDAOにアカウントを作成し、分散型自律組織の実装に向けて調査・研究する。今後は、SBC.主導によるDAOの導入を検討する。
